---
title: "Как дом свой украсить святыми образами и в чистоте содержать"
---

Каждый христианин должен в доме своем, во всех комнатах,

* развесить по старшинству [святые образа], красиво их обрядив,
* и поставить светильники, в которых перед святыми образами зажигаются во время молебствия свечи, а после службы гасятся,
* *иконы* закрываются занавеской чистоты ради и от пыли, ради строгого порядка и для сохранности;
* и всегда их следует обметать чистым крылышком и мягкою губкою их протирать, а [киот] всегда содержать в чистоте.

А к святым образам прикасаться лишь с чистой совестью,

* во время священного пения и молитвы свечи возжигать
* и [кадить] благовонным [ладаном] и [фимиамом];
* а образа святых расставляются по старшинству, сначала — особенно почитаемые, как уже сказано;

при молитвах, и в бдении, и поклонами, и во всяком славословии Богу следует

* всегда воздавать им честь со слезами и с плачем
* и, с опечаленным сердцем исповедоваясь, просить отпущения грехов.

[святые образа]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D0%B0 "Икона — священное изображение лиц или событий библейской или церковной истории."

[киот]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B8%D0%BE%D1%82 "особый украшенный шкафчик (часто створчатый) или застеклённая полка для икон."

[кадить]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%BB%D0%BE "Каждение совершается во время молитвы с апостольских времён. Кадило разжигается при помощи раскалённого угля, на который кладется ладан — душистая смола ближневосточных деревьев. При сгорании он образует благовонный дым — фимиам. Существуют церковные кадила (имеют цепочки, которыми присоединяются к ручке) и келейные (иначе домашние, с жёстко закреплённой ручкой на боку). В христианстве кадило вошло в число церковной утвари и используется в большинстве богослужебных обрядов."

[ладаном]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D0%BD "Ароматическая древесная смола, получаемая из деревьев, растущих на Аравийском полуострове (в Йемене и Омане) и в Восточной Африке (в Сомали). Одно из древнейших благовоний."

[фимиамом]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D0%B0%D0%BC "Ароматическая смола, благовоние; вещества, сжигаемые при богослужениях. Состав фимиама (благовоний) очень сильно зависит от исторических и культурных традиций. Нередко под ним подразумевают ладанную смолу, хотя современный церковный «ладан» в большинстве случаев имеет с ней мало общего."
