---
title: "Как священников и иноков в свой дом приглашать молиться"
---

Иногда же — в праздники или по [обету] — призывайте священников в дом свой, сколько сможете,

* и совершайте службы со всякими мольбами,
* и молитесь за царя и великого князя имярек, всей Руси самодержца,
* и за царицу и великую княгиню имярек,
* и за их благородных чад,
* и за братьев его
* и за бояр,
* и за все христолюбивое воинство,
* и о победе над врагами,
* и об освобождении плененных,
* и обо всех священниках и [иноках]...

А от стола или от трапезы еду и питье тайно выносить или высылать без разрешения и без благословения — святотатство и самовольство, и таких людей всячески осуждают.

Когда позовут тебя на пир, не садись на почетном месте,

* вдруг из числа приглашенных кто-то будет тебя почетнее;
* и придет тебя пригласивший и скажет: «Дай ему место», — и тогда придется тебе со стыдом перейти на последнее место;
* но если тебя пригласят, войдя, сядь на последнем месте, и когда придет пригласивший тебя и скажет тебе: «Друг, садись выше!» — тогда будет тебе почет от остальных гостей,
  * ибо всякий возносящийся смирится, а смиренный вознесется.

Когда поставят перед тобою многоразличные яства и пития

  * и если кто-то знатнее тебя будет из приглашенных, не начинай есть раньше его;
  * если же ты почетный гость, то поднесенную пищу первым есть начинай.

У некоторых боголюбцев в изобилье бывает еда и питье, и все, что останется нетронутым, убирают, потом еще кому-то сгодится.

Если же кто-то,

  * бесчувственный и неискушенный
  * неучен и невежда,
  * не рассуждая, все блюда подряд пригубливает, уже насытясь и не заботясь о сохранении блюд,

будет такой

  * обруган и обсмеян
  * и обесчещен Богом и людьми.

[обету]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B1%D0%B5%D1%82 "Обязательство, добровольно налагаемое на себя человеком или общиной ради избавления от мора, болезней, неурожая, стихийных бедствий и т. п., а также предмет или жертвенное животное, приносимые по обещанию в церковь или иное почитаемое место. Неисполнение обета является тяжким грехом, поэтому решивших нести обет наставляют подходить к этому делу ответственно и рассудительно."

[иноках]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D0%B5%D0%BF%D0%B5%D0%BD%D0%B8_%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BE%D1%81%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D0%BC%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D1%88%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0 "Древнерусское название монаха, иначе чернеца. В современных православных мужских монастырях русской традиции иноком называют не монаха в собственном смысле, но рясофорного (греч. «носящего рясу») монаха — до пострижения его в «малую схиму» (обусловленную окончательным принятием монашеских обетов и наречением нового имени). Инок — как бы «новоначальный монах»."
