---
title: "Как кормить приходящих в дом чинно"
---

Перед началом трапезы прежде всего

* священники Отца и Сына и Святого Духа восславляют, потом Деву Богородицу;
* едят с благоговением и в молчании или ведя духовную беседу,
  * и тогда им ангелы невидимо предстоят и записывают дела добрые,
  * и еда и питье в сладость бывают;

если же вначале выставленную еду и питье похулят,

  * тогда словно в отбросы превращается то, что и сами едят;

а если при этом

  * бесстыдные речи и непристойное срамословие,
  * и смех, и всяческие забавы или игра на [гуслях],
  * и пляски, и хлопанье в ладоши, и прыжки,
  * и всякие игры и песни бесовские, —
    * тогда, как дым отгоняет пчел, так отойдут и ангелы Божьи от этой трапезы и непристойной беседы;

и возрадуются бесы и налетят, увидев свой час, и тогда творится все, что им хочется:

  * бесчинствуют игрою в кости
  * и в [шахматы]
  * и всякими играми бесовскими тешатся,
  * дар Божий — еду, и питье, и всякие плоды — на посмешище выбросят и прольют,
  * друг друга бьют и обливают, всячески надругаясь над даром Божьим,
    * а бесы записывают деяния их, приносят к сатане и вместе радуются погибели христиан.

И все те деяния предстанут в день [Страшного суда]. О горе творящим такое!

Когда [иудеи] сели в пустыне поесть и попить и, объевшись и упившись, начали веселиться и блуд творить, тогда земля поглотила их двадцать три тысячи. О, устрашитесь, люди, и творите волю Божью так, как в Законе писано, а от такого злого бесчинства сохрани, Господи, всякого христианина.

И есть бы вам и пить во славу Божию,

* а не объедаться и не упиваться,
* пустых разговоров не вести,

и, если перед кем-то ставишь еду и питье и всякие яства или же перед тобою поставят какие яства, не подобает хулить их и говорить:

* «гнилое», или «кислое»,
* или «пресное», или «соленое»,
* или «горькое», или «протухло»,
* или «сырое», или «переварено»,
* или какое-нибудь еще порицание высказывать,

но подобает дар Божий — всякую пищу — расхваливать и с благодарностью есть,

* и тогда Бог пошлет благоухание и превратит горечь в сладость.

Если же такая еда или питье не годятся, наставлять домочадцев, того, кто готовил, чтоб наперед подобного не было.


[гуслях]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%83%D1%81%D0%BB%D0%B8 "Струнные музыкальные инструменты, распространённые в России. Наиболее древним русским струнным щипковым музыкальным инструментом являются гусли лирообразные. В древности гуслями могли называться все струнные музыкальные инструменты."

[шахматы]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B0%D1%85%D0%BC%D0%B0%D1%82%D1%8B "Настольная логическая игра со специальными фигурами на 64-клеточной доске для двух соперников, сочетающая в себе элементы искусства (в части шахматной композиции), науки и спорта. Название берёт начало из персидского языка: шах мат, что значит буквально: «шах умер»."

[Страшного суда]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D1%80%D0%B0%D1%88%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D1%81%D1%83%D0%B4 "Последний суд, совершаемый Богом над людьми с целью выявления праведников и грешников и определения награды первым и наказания последним."

[иудеи]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%83%D0%B4%D0%B0%D0%B8%D0%B7%D0%BC "Иудеи — этнорелигиозная группа, включающая тех, кто был рождён евреем, и тех, кто обратился в иудаизм. Изначальный смысл слова — житель Иудейского царства, позже — римской провинции Иудеи, или израильтянин из колена Иуды. Когда, после падения Северного Израильского царства и увода в плен его жителей — десяти колен Израилевых, Иудейское царство осталось единственным представителем всего народа, то название «иудей» стало почти тождественным названию «еврей»."
