---
title: "Как мужу с женою и с домочадцами дома у себя молиться"
---

Всякий день вечером муж с женою, и с детьми, и с [домочадцами], кто знает грамоту, — отпеть [вечерню], [павечерницу], [полунощницу] в тишине, и со вниманием, со смирением, и с молитвою, и с поклонами петь внятно и согласно, а после службы отнюдь ни пить, ни есть.

Всегда всему свое правило.

Ложась спать, каждый христианин

* по три земных поклона кладет,
* но и в полночь, тайком встав, со слезами прилежно Богу молится, сколько сможет, о своих согрешениях,
* а утром, поднимаясь, также;

и каждый делает так, по силе и по желанию, а беременным женщинам — кланяться только поясным поклоном;

всякому христианину следует молиться

* о своем согрешении для отпущения грехов,
* и о здравии царя, царицы и чад их,
* и братьев его, и бояр его,
* и о помощи христолюбивому воинству,
* об освобождении плененных,
* и о святителях, и о священниках,
* и о болящих, и о заключенных в темницы,
* и за всех христиан;

жене же молиться

* о своих согрешениях
* и за мужа,
* и за детей,
* и за домочадцев,
* и за родичей,
* и за духовных отцов;

и мужу также.

А утром, поднявшись, Богу молиться, отпеть [заутреню] и часы, а в воскресенье и в праздник молебен с молитвою и в тишине, со смирением, петь согласно, и со вниманием слушать, и образам покадить.

А если некому петь, то довольно молиться вечером и утром, а мужьям не пропускать ни дня церковного пения в вечерню, заутреню, обедню.

[домочадцами]: http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/793094/%D0%94%D0%9E%D0%9C%D0%9E%D0%A7%D0%90%D0%94%D0%95%D0%A6 "Человек, постоянно живущий в чьей-нибудь семье на правах члена семьи; домашний слуга."

[вечерню]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B5%D1%87%D0%B5%D1%80%D0%BD%D1%8F "Богослужебное последование, восходящее к ранним векам христианства и сохранившееся во всех исторических церквях, сохранивших апостольское преемство, а также в «традиционных» протестантских сообществах (лютеранство, англиканство). Традиционное время совершения — около девятого часа дня, считая от восхода солнца, то есть вечером (отсюда русское название). ≈17:30"

[павечерницу]: . "Краткое богослужение перед отходом ко сну."


[полунощницу]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D1%83%D0%BD%D0%BE%D1%89%D0%BD%D0%B8%D1%86%D0%B0 "Одна из служб суточного круга богослужения, посвящёная грядущим Пришествию Господа Иисуса Христа и Страшному суду. Совершается в полночь или во всякий час ночи до утра; в монастырях Русской Православной Церкви обычно бывает рано утром в соединении с Братским молебном, а в современной приходской практике почти не встречается."

[заутреню]: http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/66838 "Ранняя (на рассвете, до обедни) церковная служба"
