---
title: "Как в церкви мужу и жене молиться, чистоту хранить и никакого зла не творить"
---

А в церкви стоять на службе со страхом и в тишине молиться. Дома же всегда павечерницу, и полунощницу, и часы петь. А кто увеличит службу ради своего спасения, то в его воле, потому что и больше награда от Бога.

А женам ходить в церковь Божию часто, насколько возможно, по собственному желанию и советуясь с мужем, а в церкви

* ни с кем не беседовать,
* стоять в молчании,
* слушать, не оглядываясь,
* ни к стене не прислоняться, ни к столбу,
* и с посохом не стоять,
* и с ноги на ногу не переступать;
* руки сложив на груди крестом, крепко и неустанно молиться
  * со страхом и трепетом
  * и со вздохами,
  * и со слезами;
* и не выходить до конца службы из церкви,
* придти же к самому началу.

По воскресеньям же,

* и в праздники Господни,
* и в среду,
* и в пятницу,
* и в святой пост,
* и в Богородицын день

— пребывать в чистоте,

а объедания, и пьянства, и пустых бесед, и смеха непристойного всегда остерегаться и отказываться

* от воровства,
* и от блуда,
* от лжи и клеветы,
* от зависти и всякого неправедного побора:
  * от ростовщичества,
  * от наживы вином,
  * от взятки,
  * от платы за проезд через твой мост
* и от всякого иного обмана, ни на кого не гневаясь.

От ранних питья и еды и от поздних после церковной службы воздержитесь, если же пить, то только во славу Божию и в положенное время; малых детей и работников кормить по усмотрению мужа и жены.

Или не ведаете, что неправедные в царство Божие не войдут, как апостол Павел сказал:

> «Если же какой-то человек известен
>
> * как блудник,
> * или лихоимец,
> * или идолослужитель,
> * или насмешник,
> * или пьяница,
> * или грабитель,
>
> — с такими ни есть, ни пить».

И еще сказал:

> «Ни идолослужители,
>
> * ни [прелюбодеи],
> * ни осквернители,
> * ни [малакии],
> * ни мужеложники,
> * ни [лихоимцы],
> * ни воры,
> * ни пьяницы,
> * ни строптивцы,
> * ни разбойники
>
> в царство Божие не войдут»,

— потому и нужно христианину от всякого зла охранять себя.

[прелюбодеи]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%83%D0%BF%D1%80%D1%83%D0%B6%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%B8%D0%B7%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B0 "Супружеская измена — обозначение добровольного полового акта между лицом, состоящим в браке, и лицом, не являющимся его или её супругой или супругом."

[малакии]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B1%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F "В русской христианской традиции (вслед за средневековой греческой) термину «малакия» часто придается значение «онанизм», «мастурбация» для обоснования греховности мастурбации."

[лихоимцы]: https://ru.wiktionary.org/wiki/%D0%BB%D0%B8%D1%85%D0%BE%D0%B8%D0%BC%D0%B5%D1%86 "Тот, кто берет неоправданно большие поборы или проценты; ростовщик, взяточник"
